---
layout: post
title: "【书屋】村上春树《挪威的森林》"
description: ""
comments: true
keywords: ""
---

&emsp;&emsp;25岁，又看了一次《挪威的森林》，这是第三次了。这次看的感触很大，大概是到了一定的人生阅历所以增进了一些见解吧…回忆起第一次看《挪》的时候我应该是高中，当时我正疯狂沉迷东野圭吾的推理小说系列，即使现在回忆起来也感觉是很理所当然的认识到《挪》的存在，哪怕现在也是。因为经常让各种碎片的信息把这本文学小说传入我的生活中，这也确定了《挪》在日本文学界的地位。初次阅读《挪》的时候，对我来说像小黄书一样。里面的情节、人物刻画以及对话都笼罩着一层年龄的迷雾，对于当时的我，是对性的一种启蒙，对爱的一种偏见，或则说是不知所云，也是证明了我当时对爱与性的肤浅理解。

&emsp;&emsp;而第二次读的时候遍是大学二年级了，那时候的我先是看完改编电影后阅读的。第二次的拜读，因为受到电影的影响，电影里的人物形象大部分的存留在我阅读文字的幻想里。活泼可爱的绿字（水原希子饰），身材瘦小安静的直子（菊池凛子饰），冷静随和的渡边（松山健一饰）以及强大的金泽。这便是当时我最深刻的电影印象一直存留至今。而那次我并没有把全书读完，因为刚看完电影和当时学习的缘故，对《挪》的感受十分碎片化。阅读的时候分析着因电影保留的人物形象在文字中寻觅着他们与我脑中对应的吻合点，像拼图游戏一样。拼出了一个又一个残缺人物印象，但最后并没有把各个人物完整的拼出来，也没有把他们之间拼接在一起，所以当时对《挪》的理解甚是肤浅。后来又因一些缘由把小说读一半便放下了。而这次的阅读之旅，在“挪威的森林”里完整的走了一圈，是一场充满感概的旅途。这篇读后感以后我还会再写一次，因为我还会再读一遍，甚至几遍，我真的很喜欢这本书。

&emsp;&emsp;这次阅读后最直接的感受，实在是让人心痛，实在太孤独了，是书中的人，也是现实中的我...
&emsp;&emsp;想梳理一下解读《挪》，我也不知道该以什么样的一个角度去做，最后想到的就是分析《挪》中每一个人，木月、直子、渡边、永泽、玲子、绿字、初美。
-  木月

&emsp;&emsp;木月，是挪威的森林的第一入口，虽然木月出场没多久就自杀死去，在往后的篇章中也有不少提及关于木月的事情，虽然是零散的，把这些碎片信息整合起来就能好好理解木月。他是个什么样的人？他对直子的感情到底是什么？他对渡边的感情到底是什么？他为什么要自杀？

&emsp;&emsp;木月是一个什么样的人？木月出场便说明了木月与直子青梅竹马，从小就在一起。双方家庭都认同的青梅竹马的关系，两人亲密无间，小学就接吻过而且早被认定为情侣，往后两人甚至互相研究过对方身体。此间外界对两人便认为是青梅竹马发展成情侣，两人也觉得这是非常自然太正常不过。而渡边则成为他们唯一的朋友，也是他们与外界唯一的接触的载体。

&emsp;&emsp;渡边多次回忆起木月都认为他是一个有幽默风趣，善于处理人际关系的人，但现实却只和渡边拥有跨越陌生人成为朋友的关系。木月实际就是一个寂寞的人，他无法得知在与外界接触后如何往后处理这些关系，因为从小与直子青梅竹马太习以为常且没有其他人的指导下把普世的感情观理解错误。渡边只是偶然的特例，他得到了木月和直子的喜爱（下面分析渡边会说到）。所以木月唯一保留着渡边这一个朋友，他能理解到和渡边是朋友，该如何相处。即使最后死前和渡边一起去打了桌球，却没有去见直子。这里立马引发出一个很多人都在读过后都会思考的问题，木月到底爱直子吗？

&emsp;&emsp;木月并不是爱直子，因为那不是爱。因为他们自小青梅竹马，他们两人对爱的认知已经产生扭曲，再加上他们亲密无间，对除对方以外的外界接触很少。随着成长，木月认知到自己的不正常比直子要早，并且一直自己苦恼着，找不出答案。木月并没有跟直子说明，因为木月认为直子是自己不正常认知的共犯者；木月没有跟渡边说明，我猜是因为作为非外界认可的自己与直子，渡边的加入是一种不明确的感情。所以木月对渡边的感情产生了混乱，所以木月死前没有去见直子，因为他意识到跟直子的不是爱情。木月对渡边的感情实质就是友情，但木月因为缺少正常人对各种感情的认知而产生了恐慌。所以最后木月死前去找渡边一起去打桌球，打得很厉害也很认真，我猜此时的木月是在挣扎着，同时在寻找答案。但最后木月并没有向渡边开口，被恐慌打败选择了自杀。

- 渡边

&emsp;&emsp;《挪》是通过渡边的视觉描写的，书中出现的所有男女都很喜欢渡边。渡边在现实生活中大概只是一个不起眼的小人物，沉默寡言，不善交际。但渡边的“真实”使得书中的角色都爱上了渡边这个人，渡边与绿字、玲子和直子的交谈中，渡边的言语都非常直率精辟偶尔带上一点诙谐的修饰，让每个女人都被他的真诚所打动。永泽之所以选择渡边做朋友也正如此，渡边拥有与永泽这种精英眼界下的凡人所不同，用现在的话语来说就是不做作，保持自己的作风。如果说永泽是暴风悬崖上的冒险家，渡边则是草原下独行者。渡边也是寂寞，他多次回忆木月的交际能力，也多次说道永泽无与伦比的交际能力，他内心是羡慕他们的交际能力。但他并没有去刻意学习这种技能，而是继续保持自己的作风，不勉强自己。或许有些是出自对自己的自卑，因为本身朋友不多的渡边身边拥有过远超于常人所想的精英永泽。另一方面也是出于渡边不想轻易被破坏自己的世界，用渡边书中的一句原话便是“可能的话我还是当一个诚实的人”。所以这便绿子如此沉迷渡边的主要原因。在直子死前的那几个月里，渡边无法与直子联系，为了等待直子的康复。渡边此间大半年没有跟任何女生上床，连身边拥有如此优秀的绿子，渡边也坦言道出自己在等待心上人，更不会因为绿子的沉迷而去解决自己性需求而去辜负绿子。另外玲子喜欢渡边的原因也很清晰明了了，跟其他书中的女性一样，被渡边的真实所打动。

 - 直子
 
&emsp;&emsp;敏感柔弱的直子在木月死后患了抑郁症，直子无法接受木月的死，更无办法接受身边没有木月的生活。直到遇到渡边，直子开始重新对生活产生一丝希望。对于直子来说，虽然渡边无法代替木月，但终究还是成为了直子生存下去的唯一希望。直子一直抱有希望去做回一个正常人，要以最好的状态与渡边一起生活下去，一起过20岁生日。直子一直在努力着，可惜直子与木月两小无猜的爱情吞噬了他们在成长过程中需要学习的感情观和价值观。

&emsp;&emsp;直子在20岁生日的时候跟渡边做爱了，很湿，后来她也坦言之前跟木月做爱一点感觉都没有，很干。但直子真的是因为爱而对渡边产生性吗，为什么以前作为爱情伴侣的木月不能进行下去呢？因为木月和直子之间并没有爱，只是因为青梅竹马亲密无间发展成扭曲的爱情观念，并非由爱而产生的性。对于当时年轻的他们，自然没有做爱成功。

&emsp;&emsp;而直子对渡边呢？真的是爱情吗？也不是。得病已久的直子唯一能与外界接触的人只有渡边了，遇到渡边后，直子把对木月日积月累的思念寄托在渡边身上。直子与木月多次在东京约会暴走，直子都不作声不顾一切的暴走着，渡边紧跟随后，直子在这段时间都是在回忆着跟木月的时光。在20岁生日直子爆发了，哭出来了，然后渡边紧抱着直子，接吻了，往下接受了渡边一起做爱了。这都是因为直子感到渡边无法代替木月，而自己实在太过寂寞，内心和身体都十分渴求被爱，想要通过性来得到爱。

&emsp;&emsp;可惜的是，直到直子死前都没有真正爱上过渡边。直子进入阿美寮后，对自己的不正常得到了一定的认知，开始慢慢的长期治疗，希望自己变成正常人。直子一直存有希望，期待着成功治愈后，自己能够爱上渡边，得到真正的爱情。但最后直子并没有痊愈，我猜直子无法理解她跟木月的不是爱情，她无法接受她们之间的并非爱情所以无法治愈心病。对于直子，只能为她感到可怜。

- 永泽

&emsp;&emsp;永泽在《挪》中看似是一个很积极很有头脑的全才精英，但事实上永泽跟书中大多人一样，对现实充满绝望。永泽出生名门，是学校里的风云人物，会四国语言，就连别人如何努力都无法通过的公务员考试对于永泽来说也是小菜一碟。永泽从小就看清了这个世界，他不甘于被任何东西所束缚，他的理想就是做一名绅士，他对绅士的理解即只做自己该做的事，而非做自己想做的事。他为此对自己绝不同情，也是他曾对渡边说过的格言，所以他对自己以及别人都很冷酷。

&emsp;&emsp;而永泽的女友初美，书中描述得近乎完美，跟永泽绝对是天设的一对。但初美的理想是跟永泽结婚建立一个美好的家庭，永泽当然也是想享受这幸福美满的生活，因为永泽内心是肯定是爱着初美的。因为很容易想象跟初美一样美好的女子在永泽身边绝对不止一个，如果永泽不是真心，早便以对待别人一样冷酷的方式甩开初美，丝毫不会有任何机会留下。但永泽心目中的的理想是成就一番丰功伟业，这是永泽心中绅士该做的事。所以永泽想要摆脱初美，哪怕是自己真心爱着的人。永泽从来没有给予初美任何承诺与安慰，一味去沾花惹草或是做初美不希望的事情。永泽一直在伤害初美的心，但永泽只能通过这样让初美离开自己，去做自己该做的事情。他希望是由初美放弃自己，去结束这段爱情，其实这也是永泽觉得对初美最好的方式。永泽跟直子木月的孤独不同，但木月、直子选择了死，而永泽选择了游戏人生。

&emsp;&emsp;永泽是我书中最敬佩的一个人。

- 初美

&emsp;&emsp;书中初美的出场不多，但每次出场都是伴随这永泽的各种缘由。而且每次渡边见到初美，都把初美形容的天仙下凡般美丽动人。但偏偏初美却沦陷在对永泽的爱慕中又得不到回应，后来因为永泽的离开而选择放弃嫁人，最后却又因为无法放下对永泽的感情选择了结束自己的生命。真是可悲。

- 绿子

&emsp;&emsp;绿子，书中唯一一个心理健康的人，她活泼可爱、率真和阳光让很多人都十分喜欢。绿子和渡边两人都是真诚，与渡边不同的是，绿子会很积极去追随自己想要的，积极去面对自己不希望发生的。绿子同时也喜欢渡边的真实，但一开始的时候并没有刻意表露，这里对绿子的情商实在大为赞叹。绿子的对爱的追求十分完美，了解自己喜欢对方的时候不会去陌然表现出来，自己不难看，对方不尴尬，想当体面！把自己的爱意埋藏在心里，维持着朋友的关系去约会，去让对方了解自己，一点点把双方的关系变得亲密然后发动攻势示爱。正是绿子这样积极惹人喜爱的角色，让书中添加多了几分生命力的色彩。

- 玲子

&emsp;&emsp;玲子的一生，一切的祸福都拜音乐所赐。经历两次大祸后与直子在阿美寮中相遇，后又认识的渡边。我心想玲子是喜欢渡边的，但玲子心知肚明他们之间的差距。虽然最后玲子与渡边一晚做了四次爱，但渡边并非因为爱而去性的。其实一切都回归到小说的原点，木月生前并没有跟直子见最后一面，木月死后直子想要通过性让渡边代替木月来拯救自己；而直子生前并没有跟渡边见最后一面，直子死后渡边想要通过性来让玲子代替直子来拯救自己。木月死后留给直子的只有木月；直子死后留给渡边的只有仅有的遗言中留给玲子自己的衣服。
