---
layout: post
title: "【本屋】Francis Scott Fitzgerald《了不起的盖茨比》"
description: ""
comments: true
keywords: ""
---

&emsp;&emsp;虽然我记不起我是如何接触这本书的，但我认为这跟村上老师肯定有关，这书是村上春树最喜爱的一本文学作品，这也是所谓的爱屋及乌吧。

&emsp;&emsp;《盖茨比》的剧情很简单，发生在美国纸醉金迷的爵士时代，一个屌丝逆袭把当初爱上的名媛抢回来而最后却冤枉惨死的故事。够狗血的...到底怎么成为了村上老师最爱的文学小说了？阅读完书本后我翻回村上老师写的导读，以及在网上的一些评论。在美国的爵士时代，浮躁的大家有向往跨越阶级墙的平民也有挥霍如土的高产阶层每天玩乐渡日。盖茨比同样有着大家都有的美国梦，渴望成功同时心怀着纯真的幻想。希望能通过获得功与名来唤回女主角黛西的爱。

&emsp;&emsp;屌丝成功逆袭的盖茨比，把房子建在黛西家对岸每天开着奢华的盛宴，把认识不认识的都无任欢迎参加进来。而盖茨比只是希望这所做的都能够博取黛西的开心，每天痴心的望着对岸黛西家的绿灯闪耀。通过关系认识到小说的第一视觉叙述者尼克，一步步小心翼翼的靠近黛西。盖茨比从摆脱尼克邀约，主动要求布置，以及见面前，盖茨比都表现的过渡谨慎，因为那份纯真、毫无瑕疵的爱慕之情一直被盖茨比小心的捧着。在尼克的帮助下盖茨比和黛西顺利的交谈下来，初见的时候盖茨比毫不犹如的答出自己与黛西相见的精确时间间隔，可见盖茨比多年对这份爱情的至死不渝的守候。盖茨比和黛西越来越亲近的交谈让双方都陷入了迟到多年的甜蜜中，两者之间的甜蜜来的太快太多，溢出的甜蜜很快让故事达到白热化，盖茨比与汤姆的正面交锋和最后的惨死。

&emsp;&emsp;盖茨比对黛西的爱情，自然而然是毫无虚假至死不渝的。盖茨比想要让黛西和汤姆离婚，并让黛西亲口告诉汤姆从无爱过。在此前黛西想过私奔，当时的盖茨比很肯定要让黛西及自己名正言顺的地位，所以在城中的酒店里盖茨比非常坚决的要求黛西道出从无爱过汤姆的话。盖茨比想修补的，是5年前因为自己还是个穷人而无法回应黛西的等待，其中还有是对自己内心一直遗憾的修补。要求黛西说出无爱过汤姆的话是过分的要求，更多是对当年自己的遗憾的一点补偿。但盖茨比一点都没意识到是过分的要求，一方面自己对黛西的爱至死不渝并在相遇后得到黛西满分的回应，另一方面认为当初的穷小子和现在身家富裕跃进产生的优越感，在盖茨比的世界里，他认为这理所当然。

&emsp;&emsp;盖茨比的世界里，除了对黛西的爱情至死不渝，还有环绕着对黛西的爱情而构建出的完美世界，自己自幼开始向往的上流社会。盖茨比口中常常带着“old sport”就是表现之一，不断为自己披上上流社会的影子来掩盖自己低微的出身。书中也有好几次尼克和贝克对盖茨比出身的怀疑，但这是盖茨比的世界，他一个人的世界。

&emsp;&emsp;而书中的女主角黛西，出生在那个时代，门当户对是当时社会都认可的标准。除非黛西愿意挨苦跟上盖茨比私奔，但这可能吗？黛西并不是现在所说的“拜金”、“绿茶”，这是当时男权和贵族等的时代背景下的社会风向。黛西第一次被盖茨比邀请到家做客时，盖茨比展出各种各样的衬衫，洒在黛西身上，黛西也很享受这种奢华挥霍的快感。黛西最后哭了，盖茨比走上安慰而黛西却说这只是因为她从来没见过如此多好看的衬衫。我想当时的黛西是在幻想，如果当初没有嫁给汤姆是继续等待盖茨比是该多好，还两情相愿。但是如果盖茨比5年后还是个屌丝，黛西遇见后会有任何触动吗？不可能的，这就是现实啊。本身出身名门贵族的黛西如果当初坚决跟盖茨比私奔闯天下，黛西也会开心的，因为黛西没有享受过这种新鲜感，但若果盖茨比失败了，黛西也是铁定后悔的。这还是现实。

&emsp;&emsp;要认真了解此书，还是要好好了解一下作者的身世以及当时的时代背景。结合华丽的辞藻，等英语水平好了，我会再读一遍，再来一遍梦。
